---
title: "考え事"
published: false
---

# すぐにはわからないが考える必要があるもの
を列挙していきます。基本的には自己管理系のことが多め。

小学一年生の集団登校のときから、朝間に合うように起きられなかった。人並みのことができなかった背景には精神力以外の要因もあったように思う。自分の手でコントロールできることが増えた今ならやりようがいろいろあるはず。

## 目的：作業量アップ関連
朝起きれない問題：
- 適正睡眠時間の探求
    - 5時間~9時間で2分探索をやるとよさそう。
- 睡眠の質の向上
    - 暗くする、耳栓をつける
    - スマホ、スマートウオッチは使わない。光で目が覚めるため。
- 睡眠の規律：日中の活動量を一定程度にすると、必要な睡眠時間も一定になるはず
    - 運動量：歩数、ランニングの距離、筋トレの有無ぐらいか
    - 精神活動：読書、パソコンの画面を見た時間、人と話した時間
- 寝る前に準備するといいこと
    - 水、次の日の朝食、着る服、朝散歩のための鍵
- 起きてすぐやるといいこと
    - 水を飲む、カーテンを開ける、陽の光を浴びて散歩、雨の日でも散歩

ダラダラしてしまいがち：
- 『あなたの仕事はなぜ終わらないのか』中嶋聡
    - 「計算問題だけやって応用問題が終わるまでの時間を見積もる」はまさしく自分のことだった。やったことがない＝やりかたがわからない＝正確に見積もることはできない＝やってみることが最善の見積もり。
    - 15分単位でタスクを分解することが推奨されていたが、これはそこまで細かく把握できる程度に問題を理解している、という状態目標という気がした。自分が15分で消化できる作業量がどの程度か、という視点でやることを分類していく。
- エネルギー不足：1日単位は睡眠、1週間単位は食事、1ヶ月単位は運動。それぞれ足りていないと元気が出ない
- 取り組む対象：集中しないとできないようなことは向いていないのでできるだけやらない。興味があることで新しいことを習得するのに必要な集中以外はできるだけ避ける
- やるべきことが決まっていない：多すぎる or 大きすぎる。多すぎる場合は捨てる、大きすぎる場合は分解する。
- 新しいことに気が移りがち：今やっていることが大事なことであると認識する。新しいものが重要でないことを認識する。新しいものを入れない。
    - 目的1：プログラムが専門家レベルで書けるようになる、は重要。
    - 目的2：生活に規律がある、は重要。
    - これらの妨げになるものには注意と時間を割かない。
    - 自分が取り組むべき問題に取り組めるように、注意の行き先を狭めるのも自分の仕事。

## 目的：快適関連
爪：長いと気になる。気になったときにすぐに切る。

かさぶた：自然にとれるまでさわらない

汗：
- 現状：とくに脇と、腰から太ももにかけて汗が出やすい。温かいものを食べても、おしりに汗を書く。
歩くだけでも汗をかく。
- 汗が出るメカニズムを理解する：汗腺は生後の一定期間の間に、どれぐらいできるか決まるらしい。

お風呂に入るのをサボってしまう問題：
- あとで入るよりも先に入ったほうが、体がきれいな時間が長くなる、という理屈でお風呂に入るほうがよいことを納得した。
- 汚れやすい部位は丁寧にあらうと臭くなりにくい。
- 週一ぐらいで体毛をそると肌がすべすべして日中の快適さがアップする。

歯磨き：
- 食後すぐにやるといい。すぐにやると口の中がきれいな時間が長くなる。
- かなり丁寧に磨いて8分程度。1日2食としてせいぜい20分もない。先延ばしにすると、3時間ぐらいたってから口の中がザラザラし始めて気持ち悪くなる。食事直後にするのがよい。
- 2食で3時間ずつ先延ばしにすると、6時間。1日のうち1／4を歯磨きしていない状態で過ごすことになる。これは寝る前の歯磨きをサボるのと同じぐらい歯にわるいはず。
