---
layout: post
title:  "スマホ中毒／価値がある情報／早起き／仮定すること"
date:   2024-03-22 12:00:00 +0900
---

仮定：生活改善活動として早起きの習得とインターネットコンテンツから距離を取ることが非常に重大。これ以外に自分がやりたいことをやる障害となっていることはない。

とくに✅がついているものを意識、実行していく

---
✅スマホが面白くないことではなく、スマホよりも楽しいことを見つけられない、やっていないのが問題。
# スマホ中毒について
- くだらないと思いながら見ているもの、やっていること
	- Youtubeの大体
	- Podcast、雑談コンテンツの大体
	- まとめサイトの巡回のすべて
- 意味や価値ではなく、コンテンツの特性に注目する。
	- ぜんぶくだらないわけではないが、ある程度我慢が必要なもの (読書とか) に比べて、楽に楽しそうな意見や事実に触れられる。そのかわりにくだらないものの割合が非常に高いというのがコンテンツの特性。
		- ✅まとめサイトは平均的に見て明らかに自分よりも考える力や情報収集力が低い人が書いたものであったり、事実の提示や意見の表明にコストを掛けずに書かれたものがばかり、という感じ。
			- ニュースとか噂話とかそいういう新奇な情報を知りたいという欲求を満たすために見ている？
			- 中学生ぐらいのときにハマったが、そのときはもっと頭のいい、気の利いた意見もあったような気がする (気がするだけかもしれない)。そういうのを見つけるために見ている？
			- ヘボい人を見て安心するために見ている？
				- しょうもないことに時間をかけてはいけない
			- ✅twitterも同じ。賢い人、専門性がある人の会話を覗き見したり、そういう人たちが意外とふつーだったりすることを知れたりするが、しょうもない人が目に入ってくるのがしんどい
		- ✅雑談コンテンツは、くだらないというより、他愛もないという感じ。自分とちがう暮らしや仕事をしているの話なので参考にしようと思えばいくらでも勉強になるが、それを勉強したところですぐには自分の役には立たない、という話が多い
			- 優先すべきすぐに役に立つ大事なことがたくさんある
			- 冷やかしにしてはかける時間が多すぎる気がする。
	- 人の顔のサムネイルはなんだか非常に不快になる
		- 表情が過激なものが多いからだと思われる
	- Youtubeに求める機能
		- 関連動画のsuggestをなくしてほしい。チャンネル登録しているもの以外のものを目に入れたくない
		- ノイズの割合が高すぎる
		- 自分向けのプラットフォームではないとすれば当たり前か
			- 動画での情報収集が特性にあっている人もいる。自分はそうではないというだけのこと。

---
スマホ中毒治療の実践編
# 価値がある情報について
- ちゃんと理解しているひとが、ちゃんと理解したい人を教育するために作ったものの以外は価値がない
	- そういう物を作れるようになるのが、自分ができるようにならなければならないことでもある。
	- その人が本質的に理解しているものについて、労力をかけて事実や意見を発したもの以外のすべてはどうでもよいことである
		- あるいは、道具として使えるけどちゃんと理解していない、というメタ認知が効いているものでなければならない
	- ✅難しくて、とっつきにくいとしても、本当に理解したいのであれば、はじめから、動画であればちゃんとカリキュラムが用意されている講義、本であれば改訂されている教科書を読み、専門集団に参加して質問するしかない。
		- 勉強法一般に通じる
- 「超絶技巧」は黄色信号。断言調の人、いいねがたくさんついていいる人はそれだけで黄色信号
	- 素人向けで派手なものはゴミ。
		- 自分は派手耐性が低く、文章理解力は人並みにあるので、派手で簡単なものよりも地味で難しいものを選んだほうが特性にあっている。
		- ✅動画は見るものではなく、頭の中でつくるもの
			- 理解のタイプとして動画が向いているものはたしかにある。しかし、見るだけでわかる、というものではなく、頭の中の概念や感覚を意識的に操作するのがうまい、というレベルの話であるべき。
			- 見るだけでわかる、聞くだけでわかる、はすでに知っていたこと、わかっていたことを想起しているに過ぎない。理解する過程で必要な試行錯誤が、テキストベース、音声ベース、視覚ベースのどれが得意か。
			- 視覚だと、訓練を積まなくても起きていることが見えていると思いやすいだけで、本当に視覚ベースで現象を理解しているのとは違う。
				- 見様見真似で140キロ投げられないなら、動画で理解できているわけではない。音がなって光っているからなにかあることはわかっているだけ。音や光の刺激が強いと、わかったように思わせる事ができる。そういうふうに作られたものに引っかからない。
			- 理解のために必要なのは意味レベルの操作であって、情報の形態が字か、音か、映像かというのは本質ではない。
	- ✅専門家集団内の評価が一定以上ある人のなかでも、opinionated で優秀な人よりも、プレーンで真っ当にできている人の話を聞く。
		- 自分がその一員でない限り、専門家集団内の評価を把握することは難しい。
			- 会社の中の人であれば自分も中の人にならないと話を聞けない。
	- 善意で表に出ているまっとうな人を見つけられたら勝ち確
		- opinionated な人を避けるのはフィルターにしかならないが、変な癖を貰わないために有用
		- 癖か本質か判断できるようになってからで遅くない
		- プレーンな人で薄まらないほど狭い分野なら、本当に知りたいかどうかを考え直してみる。分野自体が偏った場所にある、ということがある。友達になら教えてくれる話かもしれない。
- ノイズを減らす方法。
	- ちゃんとしている人が書いた読みものを音声として聞く
		- Kindleの読み上げをもっといい感じにしたい
	- 集中すべき対象の周辺の話は排除する。対象そのもののバリエーションに触れる。
		- ✅いい話、人生訓、ありがたい話、ためになる話などは聞くだけ無駄。
		- 同じテーマの別の本を取り替えながら読む

---
早起きするにはどうしたらよいか
# 早起きについて
- ✅その前に、所与のものとする前提
	- 早起きしたほうがいい、というのは所与のものとする
	- 早起きしたい、というのは所与のものとする
	- 早起きの利益 ＞ 遅起きの利益＋移行コスト、というのは所与のものとする
	- この3つを、本当にそうだろうか？と問い直すことはしない。
		- 自分一人で明らかに改善できることは、早起きと、スマホ中毒の2つ。
- 時間が来たら寝る
	- 日中の活動で眠気が来るようにする
		- 運動、入浴
			- 温かいお風呂に入ると、リズムが狂う気がする。
			- シャワーで、布団を暖かくしたほうがスッと眠れる気がする。
		- 光を浴びる
	- 眠気が来るまでの時間を有意義に使う
		- 読書 ＞ スマホをポチポチ
		- ✅読書をしていると、眠れないときでも時間を無駄にしたと後悔しない。スマホを触っているとなんでこんなことに時間を使ったんだろうと後悔する。
	- 食事の内容と時間
		- これまでの分析：
			- 肉、油系は、4,5時間開けないと眠れない気がする
			- 炭水化物は、おにぎり2個ぐらいなら、1,2時間前でも全然OK
			- 満腹で気持ち悪くなるぐらいまで食べると、落ち着くまで4,5時間かかる
- 時間が来たら起きる
	- 目覚めたときに布団から出る、体を動かす
	- 布団の中でモゾモゾしない
		- ✅枕元にスマホを置かない、布団から出ないと手が届かないところにスマホをおいておく
	- 気分が良くなる行動
		- お湯を飲む、逆立ちをする、髭剃り、顔を洗う
		- 軽食は悩ましい。食欲によって食べたくないときや、食べすぎてしまうときがある
- 振り返る
	- スマートウォッチを装着して記録をとる
		- 良かった日、悪かった日の要因を考える時間を取る
	- ✅ああすればよかった、と後悔してもしょうがないので、そういうモードに入ったら疲れるまで筋トレをする、走りに行く。
		- 規則を守ることは目的ではないが、リズムがあれば過程が読みやすくなる
		- ✅行動する前に起きることを読み切る

---
「Aであるならば、Bではないか？」という構文を持って回ったように感じていたが、この言い回しを好む心理はなんなんのだろう
# 仮定することについて
- Aであり、だからBである。はわかる
- Aでなく、だからBである。もわかる
- AでもAでなくても、Bである。もわかる
- 「あながたAかAでないと思っているかはさておき、自分はAが前提たりえる思っているから、ここはひとつAであるということにして、Bかどうか考えてみてはもらえませんか？」ということか。
