---
layout: post
title:  "随時更新：CS学習日記"
date:   2024-03-28 14:00:00 +0900
---


---
学習したことのダンプ。


### 2024-03-28
- 理解度チェック質問の作成


### 2024-03-24, 25, 26, 27
- Blank

### 2024-03-23
- LeetCode

### 2024-03-22
- オペレーティングシステム入門(コンピュータサイエンスライブラリー)
	- オペレーティングシステムの目的：仮想化されたマシンをアプリケーションに提供する、プログラムを効率的に実行する、これら2つを安全に行う。
	- OSはアプリケーションからはシステムコールとして見えている。
	- OSを実現するためのハードウェア機構として、割り込み、PSW(実行モード、割り込み禁止か否かなどを格納するレジスタ)、アドレス変換機構の3つは不可欠。コンピュータシステムの目的によってOSが必要ないこともあり、ハードウェアが削られる。
		- 排他制御のためのアトミックなTAS命令もISAレベルでサポートされる必要がある。
		- アドレス変換はソフトウェア的できないことはないが、明らかに遅い。頻繁に実行するものはハードウェア的に実装される
	- 複数のプロセスを並列・並行して実行すると、競合、協調、干渉がおきる。
		- 共有資源へのアクセスで競合が起こると、プロセス単体で実行したときとことなる結果になる。
			- クリティカルセクションを逐次化することで避ける。lock/unlock, pvセマフォで、クリティカルセクションを同時に実行できるプロセスの数を制限する。lock/unlockはシステムコールレベルの実現。
		- 協調のための仕組みにプロセス間通信がある。共有メモリによる通信と、パイプ／ソケットによる通信がある。パイプ／ソケットでは、送信者と受信者の間にバッファを設けてバッファが空または満杯ではないときは非同期的に通信できる。
			- 協調で生じる問題のモデル化として送信者・受信者問題がある。
	- プロセス管理のためは、カーネルはPCB(process control block)というデータをつかう。メインメモリ上でプロセスごとにプロセスのPSWや優先度などを記憶している。
		- プロセスは、作成されてから、消失するまでINIT、REDY、RUN、SUSPEND、EXIT状態を遷移する。
		- プロセスの実行を管理する戦略として、ラウンドロビン、優先度順、その組み合わせなどがある。ポリシーによって実現される効率性がことなる。公平性、利用効率、応答時間、、、
	- アクセス制御いろいろ
		- ハードウェアレベルでは、実行モードによるカーネルとユーザプロセスの権限区別、仮想記憶によるメモリ空間の分離がある
		- ログインなどの認証はカーネルではなくユーザーレベルで実行される
		- プロセスの識別はプロセスID (PID) をつかう https://en.wikipedia.org/wiki/Process_identifier
			- PID 0はスケジューラ、1はinitプロセスに割り当てられる。
		- ファイルはユーザグーループとパーミッションによって権限を管理する
		- ネットワーク上では、公開される必要があるものと、秘密に保ちたいものの区別が大事。

- データ構造とアルゴリズム(新・情報／通信システム工学)
	- dfsとbfsを復習
	- 流し読み。文字列のパターンマッチは double pointers/sliding windowパターンのプログラムの練習になりそう

### 2024-03-21
- LetCode
	- プロジェクトファイルにメモった。
- オペレーティングシステム
	- 本に書き込んだ

### 2024-03-20
- LeetCode
	- https://neetcode.io/courses/lessons/python-for-coding-interviews でPythonの文法を復習
	- range(a, b) は a <= n < b となるnのイテレータを返す
	- 負の数の%が変
	- リスト内包表記で二次元配列 `arr = [[0] * 4 for i in range(4)]`
	- `sort(key=labmda x: <xの式>)` として比較関数を与えられる
	- `sort(reverse=True)` で逆順にソート
	- Queueはdeque。append, popleft, appendleft, popがある
	- set()でHashSetの初期化。`myset = {i for i in range(5)}`でも行ける。
	- HashMapは、`myMap[key] = value`で追加する。myMapでkey、myMap.valuesでvalue、myMap.itemsでk, vを返す。
	- tuplesはimuutable。イミュータブルなので、HashMapのkeyに使える
	- heapqは最小値のヒープ。最大にするには、heappush, heappopで-1を掛ける
		- heapqを継承して、maxHeapをつくれないのだろうか。
	- `def myFUnc(p1, p2): return p1+p2` のように定義する関数をネストできる
		- ヘルパー関数に明示的に引数を渡せばどちらも更新できる。
		- arrはnonlocalなしで更新できているのに、valはnonocalをつけないと `UnboundLocalError: cannot access local variable 'val' where it is not associated with a value` エラーが出る
		- インナー関数の挙動: 関数型言語っぽい感じもやれる。
			- ミュータブルだと変更できる
			- イミュータブルだとnonlocalをつけないと変更できない。nonlocalをつけずに再代入すると型エラーが出る
				- nonlocalをつかう場合は、nonlocal宣言前に使用するとエラーになる(読み取りだけでも)
				- nonlocal以前の使用を禁止することで、外の変数を使っていることが明確になる
			- 3重にした場合。インナー関数のインナー関数は呼べない。
		- fiboを書いて練習
		- インナー変数とnonlocalを使うと便利になる処理にどんなのがある？
	- クラスでは、メンバー変数にアクセスするにはなんでもselfをつける
	- iterable, iteratorなる概念
	- https://docs.python.org/3/contents.html を眺めた。
		- 構造： What's new/ Tour/ Setup and Usage/ Python Language Reference/ Python Standard Library/ Ebedding / API /API ABI
		- キーワード：naming, scope, name
		- 知りたいことだけ読む。その機能がなければなにができないか、どう不便になるか？
	- Contains_Duplicate, Valid_Anagramをやった。
		- listとdictonaryの操作に慣れた。

- Code Complete
	- 23章：デバッグ。色々いいことを言っている
		- バグに気づく、再現する、仮説を立てる、原因を特定する、修正する
			- ほんとうに理解するまで、修正にとりかからない。
		- 最小に分割する。最小に分割する。最小に分割する。
			- エラーを保存しておく。解決したあとの振り返りできないと忘れて同じミスをしてしまう
			- 関係ない場所を削っていく。コメントアウト
		- 見つけ方
			- 構文エラー：記号の片割れを挿入する、定義・使用の型の一致、
		- 原因がわかったら、発生理由を特定し、予防的にできることを洗い出す。
			- 同じコードをつくるにしても、ミスりにくい順序で書く
			- 紛らわしいことをしない。とくに変数名

- プログラマー脳
	- 5章：変数の役割
		- コードは、必要十分かつ意味的な冗長性はないべきだが、重要度の重みはあるというのが、普通の文章とは違う。
		- 変数の役割を意識できていると、CodeCompeleteでの「下位レベルの実装」のレイヤーの理解の速度と精度が高まる。

### 2024-03-19
- オペレーティングシステム: 3章
	- mutexがふつうにむずい。脳がちぎれるほどはむずかしくないが、じくじくする程度にはむずい。
	- 一番単純なシチュエーションを考える。すなわち、ユニプロセッサ・2プロセス。物理CPUからは、複数のプログラムをマッシュアップした一連の機械語を実行しているように見えていている。レジスタ、メモリ空間、I/Oを分離しないとごちゃごちゃになるよね、というのが前提。
		- メモリ、I/Oの仮想化はいったん忘れる
		- 話が複雑になるので、マルチコアとか、キャッシュとかはいったん忘れる
		- 実行可能状態プロセスの待ち行列、スケジューリング方式とかも話が難しくなるのでいったん忘れる
		- 実行中プロセスへの割り込みが切り替えのきっかけだが、割り込みは排他制御そのものではない。
			- 切り替えてもプロセスが競合、干渉しないためにどうするか、というのが排他制御。
	- 原始的に実行できる機械語命令があること仮定する。
		- これをいい感じに組み合わせて、競合を解決する
			- これがない状況はいったん忘れる (そういうアーキテクチャもあるかもしれないが忘れる)
		- 機械語レベルのことをやっているのか、言語機能レベルのことをやっているのか区別する
	- マルチプロセスで生じる問題と解決のための仕組みをざっと読む。問題の単純さはどの程度か、どの仕組みでどこまで解決できるか、というスコープを持って読む。メモリ上のデータにアクセスするのは、メモリ空間別なので競合しないのではとか疑問が浮かぶので、I/Oの競合 (ex. ファイルの読み書き) を想定しながら読む。
		- よくかんがえたらI/Oの仮想化もよくわからんので、2つのプロセスに共有メモリがあるとして進めるのがよさそう。
	- 他：なんとなく全体を流し読みしてみたが、mutex、セグメンテーションのアドレス変換が一番パズル的な難しさがある。それ以外はわりと行けるっぽい。

- Code Complete: 6, 7部
	- 大きなものは設計が大変になる (要求を明らかにするのはむずい、というのは正直イメージがつかない)
		- 組み合わせ爆発
	- 統合戦略は、いかにしてつくるか、に直結する。
		- 「どう作るか」にうまくいく万能のやり方はない。複雑性の累積が低くなるやり方を、制約に応じて選ぶ。
		- 複雑性、難しさに対するカンを大事にする。問題特有の本質的にな難しさ、ややこしさ以外は0であるべき。
			- 本質的な難しさとは、コンピュータができることと自動化したいことのギャップ。手順、依存、例外／エンドユーザー、社会の複雑さ。
			- 自分がどのレベルの抽象度で作業しているのか把握してできるだけ上で作業する。
				- 下の層で抽象を作って上の層に提供する。上の層の変更がソースコードの変更に影響しづらいように部品を組み立てていく。
				- 問題領域の表現／下位レベルの問題(ビジネス層・サービス層)／下位レベルの実装(ADS)／言語(ライブラリ・文法・イディオム)／機械語・OS
	- ソフトウェアエンジニアリングで発生するソースコード上の意味的な操作を節約するためにツール類がある。
		- 何の手間をなくしたいのか？ プロジェクトの規模に応じたツールの選択、発展的乗り換え。
		- 機械的に反復していることを実現するツール、やり方があるはずだ、という視点で探す。
		- 本質的に反復ではないことに頭を使う。
			- 問題特有の処理を理解してコードで表現すること
		- ポチッと押すだけでできると、チクチク手作業でやるの間のどこで問題を解決するか。自動化、省エネ化の労力の元が取れる範囲はどこまでか決めないと yak shavingになりがち。
	- ソースコードを、単に書くもの以外のものとして扱う。
		- 読んでわかるもの、変えやすいもの
	- どちらでもよいものを固定して余計な意味を持たせないのがコーディング規約。
	- 心構え
		- 「間違いは複雑な頭脳労働の浮き沈みの一端として受け入れられる。Sallyが手抜きをしない限り、だれも彼女の失敗を責めたりしない」
		- 解決されなかったらそれは失敗。解決に至る試行錯誤、反復は失敗ではない。
		- コンパイルできないのは問題だが、コンパイルしないと分からないのも問題。

- LeetCode：なし
