---
layout: post
title:  "調子が悪い日／はたらく準備"
date:   2024-03-25 15:00:00 +0900
---

# 調子がわるい日について
- たまに、朝から頭と体がだるい日があり、今日もそれみたい。久しぶりのことなので、どうやって調子を戻し、乗り切っていたか思い出せない
- 考えられうる原因を思いつく限り上げてみる
	- 調子を悪くしそうなこと
		- 伝えるべきことをとめていた
			- 現状報告と謝罪をして、今後の方針を相談した。Good!
		- 夜11時から朝6時まで布団のなかでTwitterをやっていた
			- 過ぎたことはしょうがない。スマホを作業部屋から追い出す。Good!
		- 霧雨で暗い
			- 部屋の電気をつけてみる。ちょっと気分が明るくなった気がする
		- エアコンの風が乾燥する
			- マスクをする。Good！
			- 止めてみる。Good！
		- 足元が寒い
			- もこもこのズボンに履き替えてみた。Good!
	- 調子を良くしそうなこと
		- 起きてすぐに、顔を洗い、髪を整え、髭をそった。Good！
		- 起きてすぐに、外を散歩した。10分ぐらい。Good!
		- 腕立て伏せをした。とりあえず腕立て伏せ。

# はたらく準備
- 流れ
	- 会社を調べる
		- IT健保加入している会社からリストアップ
	- IT業界の全体図をゲットする
		- 組み込み
		- Webサービス
		- パッケージソフト
		- SI・受諾
		- 金融・医療
		- 開発者向け開発
	- 具体的な会社名をリストアップする
		- 大きな会社のほうが応募理由を書きにくいのはなぜだろうか。
			- 冷やかしを選別するために機械的に判断される。通過率が低い。
			- 分析対象が大きいので大変
				- 分析のスコープを決めよう。最終的には、雇ったら利益になるかどうか。しかし、面接中に事業内容をコンサルすることは求められていない
			- コンタクトをとっている、は意欲があることを示せる
	- 自分の相場感を掴む
		- 向こう側か、こっち側か。
		- 人間としてどういう特性か、は能力と関係なく説明できるようにしておくべき。協調に必要な情報提供。
		- CSの基礎知識
			- 勉強し過ぎに注意
			- 実際に使わないものは忘れる。CSの院生でも特化しているところ以外は忘れたりしているはず。
				- 技術なので解決したい目的と手段と制約がある。そのなかで特定の実装が生まれている。理由があれば忘れにくい
		- 英語の読み書き
		- なんかもう一個ほしいな
			- 作った経験、人に使ってもらった経験
			- 本質的に新しい問題を解いた
				- 研究とかやっているひとは、汎化できるかどうかは別にしてこの能力があるとみなされるか。
	- 相手の相場感を掴む
		- 昇進が早い、昇進基準が明確である
		- CSの話が通じる人がいる
	- 合いそうなところに片っ端から申し込む
		- 話を聞く。社内の仕組み
			- 社内の人の内訳、どんな人が多いか、話していて楽しい人が多いか
			- 金：昇進・昇給システム。時給ベース
			- みにつくこと：やることの複雑さ、難しさ、大きさ
- 自頭が良くてコミュニケーションが取れるやつ
	- 自頭がいい：新しいことを学ぶスピードが早いやつは、技術が変わってもお荷物になりにくい
		- CS的な考え方ができる
		- 頭の回転が速い
			- パターンを見つけるのが早い
		- 情報の選別がうまい
		- 試行回数がおおい
		- 必要なことは勝手に勉強してできるようになってくれる
	- コミュニケーションが取れる
		- 何ができるか、何ができないかはっきり表明できる
		- 何を作るべきか理解できる
		- テキストベース、リアタイどちらもできる
- 自分が雇うとしたらどういうやつを雇うか


