---
published: true
title: "My Smartphone Usage This Week and Thoughts, with an Estimate on Japanese-Speaking Twitter"
---

## 2024-06-21 から 2024-06-30 のスマホ使用時間
先週末、今週のスマホの使用時間はこんな感じでした。

| 曜日 | 使用時間 |
| ---- | --- |
| 金 | 47分 |
| 土 | 42分 |
| 日 | 22分 |
| 月 | 28分 |
| 火 | 2時間50分。うちChrome2時間6分 |
| 水 | 2時間57分。うちChrome2時間37分 |
| 木 | 30分 |
| 金 | 1時間26分。うちChrome 45分 |
| 土 | 4時間1分。うちChrome3時間24分 |

Chrome で閲覧しているのは Twitter ですが、明らかに見すぎですね。
話題としては次のようなものがありました。
- ひやっしーこと村木学士
- 東大学費値上げ
- 東京都知事選
- 競技プログラミングは役に立たない論
- Juliaというプログラミング言語のコミュニティの治安
- ナンパ師のひとりごと (なぜか for you に出てくる)
- すてきな画像 (3%ぐらい)

Twitter ではコミュニケーションが成立していない状況の大量のサンプルを目にすることができました。
いろんな人達がいがみ合っているのを大量に見て、なにかがおかしい！と強く主張している人がいたらその人がおかしくないかを意識するようになりました。
専門家のような肩書の人でもかなり雑なことや過激なことを言っていることもよくわかりました。

きれいな風景やすてきな画像以外の投稿は、どれもどうでもよいことばかりなのです。ですが、普段生活していてどぎつい表現を見る機会がないこともあって、過激な言い回しや、感情的になっている人などを見物するのにハマってしまいました。

これではいかんと思い、とりあえずアカウントは消したのですが、google アカウントでログインできるようなのでまた見てしまうかもしれません。
まぁ、禁煙と一緒で何度もやるものなのかも。
とりあえず、スマホを自室に置かないようにしてみました。スマホが必要な 2FA もべつの手段に迂回していこうと思います。

## ミュートによる治安維持が現実的でないことの確認
Twitter ばかりやっているのはすてきではないと思い、とりあえず、「ミュートし続ければ Twitter の治安は良くなるのか？」を雑に見積もってみました。

前提としてツイッターの日本語のアクティブユーザー数は6000万人という数字を使います。
(明らかに多いので、「アクティブ」の定義がゆるいか、ユーザー数をアカウント数で数えてそうですが、10倍はまちがってなさそうなのでとりあえずこれでやってみました。)

1日10ポストする人が、全体の 10% 存在するとして、

**1週間での総ポスト数は4億2000万ポスト (10ポスト／人日 ＊600万人＊7日)。**

自分の観測範囲で、過激になりやすいジャンルは3つあり、Twitter 上の全投稿の 10%が男女関係、10%が政治関係、5% が IT、大学、海外出羽守関連としても10倍は間違っていないと思われます。
これらを合わせるとポスト数で1億ぐらいあります。膨大な量ですね。

さらに、for you を1投稿10秒でミュートしていったとして、1分で6件 (＝6人) ミュートできる)。

**ミュートすべき人が600万人いるとして、600万人をさばききるのにかかる時間は、1万6千666時間。 働かずに1日8時間フルタイムでミュートしつづけるとして、2083日＝5.7年必要。**

働かずにひたすらミュートし続けても5年かかるとは。なんとなく、雑草取りのつもりでコツコツミュートしていましたが、焼け石に水だったようです。
1日5分ぐらいで面白いもののの割合を90%ぐらいに高められるなら、許容範囲かなと思ったのですが、この試算では大赤字ですね。

結論として、個人がポチポチミュートしていったぐらいではかなわない、というのが確認できました。
ということで、今後は友人や信頼できる仲間、仕事上のコミュニティなど、Twitter 以外の人との関わりを伸展させて行きたいと思います。
