---
layout: post
title:  "寝ていてもできる／プログラミングが楽しい理由"
date:   2024-03-23 14:00:00 +0900
---

---
# 寝ていてもできることについて
「寝ていてもできる」ことは一定程度の練度の目安としてよく言われている。
実際に寝ながらはできないので、近似として、寝る前の頭がぼーっとしている状態でできるかどうかが代わりになりそう。
寝る前に、眠くなるまで本を読むことはこの状況を意図的に引き起こすことになる。
その読書でわかっていたこと、できた推論は、すでに頭に定着しているといってもよいのではないかな。
わからなかったこと、できなかったことがあれば、次の日はそれを習得するのに集中すればよい。

---
真面目にプログラミングに取り組み始めてそろそろ2ヶ月経つのでプログラミングとCSの勉強が楽しい理由を考えてみた。問題を解決するために必要となる思考のバランスが自分にあっているのだと思う。なにをやるか、どうやるかそれぞれに探求のしがいがあり、さらにレベルアップしていきたい。

いいなと思ったアイデアには✅をつけている

# プログラミングが楽しい理由について
- 問題を考える楽しさ
	- 究極的な問題を解決するための補助的な段階を考えること
	- うまい分解をみつけること
	- プログラム内蔵型の原理に抽象化を幾層にも施して、使いやすくなっていること
	- 支配的な要素を見つけるために層をまたいで上から下までいったりきたりしながら推理すること
		- バグの発見、パフォーマンスのボトルネック
	- ✅〇〇はうまくいっている、と決めつけること
- 問題を解く楽しさ
	- わかっていることからスタートして、わからないことがわかるようになること
	- アプローチを複数思い浮かべて、制約を拾って絞り込んでいくこと
	- 予測、推理的な頭の使い方
		- 予想通りの結果になること
		- 以外な結果になること
		- 正しい結果が得られること
	- ✅概念そのものについてイメージすると、やりかたを勝手に思いつくことがある
		- 理屈で考えなくてもアプローチが浮かぶのがなんか面白い
- 問題を実現する楽しさ：コーディング
	- 自分が間違えにくい方法論を考えて実践すること
	- ✅自分の間違いを頭を使って発見すること
		- ここで間違えているだろうなーと思っているところで本当に間違っている。そうでないときもあるのが面白い
	- 正しいことを確かめながら一つずつ発展させていくこと
	- よりよい書き方を探すこと
		- 制御構造、命名
	- ✅ここに書いてあるかな~、と思った調べものを発見できたとき。
		- 探しているのも推理
- 基本的な考え方
	- 下から考える。ハードウェア、ISA、OS、ミドルウェア、、、。
		- 硬い方からのほうが固めやすい。上に乗っているのは便利のための抽象。便利の目的、足場の形が変われば上に乗るものは変わる
	- 人間が地道にやればできるとわかっていることを機械ができるマニュアルに書き直す
		- 劉慈欣『円』
	- パターンを見つける
	- うまいやり方がみつからなければcrappyにでも解決できる
	- ✅頭脳労働である
	- 壊すこと、作り直すことのコストが低い
	- 問題を表現する言語を作る。名付け、名前の関係。
	- 概念の関係を表現することと、概念の体系を計算機に乗せること。
	- 手入れをする人間の都合も考える必要がある
	- 本のメタファー
	- 予測しにくい。波が大きい。コツコツよりも一発当てる戦略がうまく行きやすい。
	- いろんな問題解決に共通する考え方がある。例えばキャッシュ(繰り返し探して取ってくる、計算する手間を省く)
- 今後
	- 現時点では経験したことがない楽しさ
		- 他者と一緒に問題を解決する、他者の問題を解決する
			- 自分の便利ツール的なものをつくることはある
			- 自分以外の人について知ろうとする、相手に自分を知らせようとすること
		- 大きなものを作る
			- 作ったことがあるのは本体で二百行ぐらい。
			- 1日1万行とか書いてみたいよね。スーパープログラマー神話的なものかもしれない。
	- もうしばらくで、CSとプログラミングを浅いながらも一通り浚い終わる。
		- まだまだやることはあるが、一段落か。
			- 大学で研究するのも楽しそうだなー。当分現金獲得優先で学問は後回し。
		- 世の中すごい人ばかりと思っていたが、たいていの人は生活や素質の範囲でコツコツやっているという感じ。
			- ほとんどの人は (かつての自分のように) コツコツやり始めない。
				- 本人は不満を言っていたとしても、客観的には現状に満足していると見られる。
				- ✅100人に1人始めて、100人に1人は最後までやる。とても本質的な知識に触れた人が100万人いたとして最後までやるのは100人だけ。これぐらいであれば産業構造に影響を与えないと思われる
					- 「やったことがないことをやるのは無限の時間がかかる」の法則
			- コツコツやる人が多数なおかげで社会は予測可能で、安定的なものになっている
			- コツコツやる人がこなしているルーチンをできるようになるまでは自分もコツコツやる必要がある。
			- コツコツできるようになった先でエクストリームになりたいなら、ルーチンから逸脱した領域で意識的な訓練をしないといけないという気がする。
			- エクストリームになること自体は人の役に立つとは限らないので、波乗りしたいなら取り組む状況をうまく選択しないといけない。やる場所、やるタイミング、一緒にやる人。
		- できなかったとき、わからなかったときの気持ちを忘れつつある
			- まぁ、成長といえば成長という感じ。
			- できるようになってから振り返ってみれば、集中してやったらできた、としか言えない気もする。具体的に何を身に着けたのか、という観点で見たほうが、学習の再現性が高まりそう
				- 精神論：目的を小さくする。方法・やり方にこだわらない。密度高めに集中の総量を費やす。覚えるのではなく予測・再構築するように考える、このとき知らないふりが有効、意図的に穴を作って理屈で埋められれうか試してみる。下から、現実にあるものから勉強する。
				- ✅具体的には：頭の中にできるだけたくさん保持する。手を動かすのは最善のアプローチで読み切ったあと(愚直アプローチでもよいので、読んでから作るまでは1セッションでやる)。動かす前に頭の中で検査する、予測と修正で脳内モデルの精度が高まる。
		- プログラミング能力の上限を見るもる
			- 頭の中における変数の数
			- 頭の中における制御構造の複雑さ
			- 頭の中における関数呼び出しの深さ
			- 頭の中の引き出し。参照先を知っている程度、作ったことがあるもの、研ぎ澄ましたものがあるもの。
				- コードスニペットレベルの研ぎ澄ましは汎用性がとても高い
			- ✅自分の限界を把握して、適切に抽象をつくる、検査機構を内在化させる
	- 計算機で解決される問題領域にはどんなものがあるだろうか？
		- 情報を扱う
			- メディア：ゲーム、映像、音声
			- 数値：お金、科学計算
			- 制御：ロボット、工場、組み込み、自動運転もここよね~
			- 保存：デジタルアーカイブ
		- 方法論として
			- 検証、テスト：単純なことを繰り返す
			- 計算：正確におこなう
			- コスト：人間の命が高い場所で器械を使う
			- シミュレーション：現実のかわりに実験する
		- 人間との関わり
			- 知識：人工知能、データベース
			- コミュニケーション：
			- 勝手に伝達
		- ITといわれてぱっと思いつかない分野はなんだろうか？3つぐらい考えてみる
			- 魚をとる
				- 漁を自動化するにはどうしたらよいか？
					- 魚群探すのはセンサー的、ハズレることもあるの？
				- 養殖はわりと自動化できそうな気がする
					- ✅地球は生命の養殖場


