---
layout: post
title:  "<随時更新> コーディング能力を習得するためのメモ書き"
date:   2024-03-19 13:00:00 +0900
---
この記事は我輩用のメモである。コーディングができるとはどういう状態か、コーディング時の頭の使い方、アルゴリズムとデータ構造の知識、注意すべきことなどについて書き残しておる。吾輩の熟練とともに更新されてゆくであろう。

---
## 前提
- 『プログラミングの基礎』(著：浅井健一) 型、ユニットテスト、インクリメンタルな実装に基づくプログラミング。

---
## 至るべき状態
- 九九を言うように、仕様を理解し、適切なアルゴリズムやデータ構造を選択して、実装、テスト、デバッグできる。一連のプログラミングをコミュニケーションを取りながらできる。
	- 言語の知識がある。Python
		- 基本的な文法を覚えている
		- 基本的なデータ構造とその操作を実装できる、計算量を言える
	- 問題に応じてデータ構造とアルゴリズムを選択して答えられる
		- 正しい答えを返す
		- 正しいことを説明できる
	- 効率性の高いコードを書ける。求められる効率性に応じて作るコードを選択できる。
		- 読みやすい。変数名、アーリーリターン、関数の分割
		- その言語らしい。イディオム、リスト内包表記、ライブラリ
		- 計算量が少ない。入力の複雑さ、操作の特性に応じた選択を説明できる
		- 作る過程で間違えにくい
		- 拡張しやすい
- 無闇矢鱈な写経、反復はしない。
	- 解答をまるっと覚えているのではなく、パーツを高速に組み立てられる結果覚えているようにみえる、という状態を目指す
		- バリエーションを考えて解く
	- 解答の着眼点の発見／コーディングの練度向上のどちらをやっているか意識する

---
## 特に意識すべきこと
- テストサーバーで実行するまえに自分の頭で考える
	- 自分の頭の中でエッジケースを探して、テストして、デバッグできる必要がある
		- 毎回実行していたのでは遅い、気軽に実行できない環境で生産性が下がる
		- 脳内の言語処理系の練度が高いとはどういうことか？
			- よくやる処理の速度と精度が高い
			- たまにしかやらない処理は適切な参照先を知っている
	- 自分というプログラマーがバグらせがちな行為を把握して、質の高いプログラムを書くための技法を集積する [自分がミスりがちなところ] 参照

---
## 思考の流れ
1. 入出力の条件を把握する
	- 入力
		- 型
		- 入力の範囲、性質。変わるとどこを変えないといけなくなるか言えるように
		- 重複の有無
	- 出力
		- 型。たとえば、要素を返すか、インデックスを返すか、True/Falseを返すか、accを返すかの選択
		- 正常系ではない場合、例外処理するか、デフォルト値を返すか
2. Brute Force
	- 計算量
	- エッジケースをここで考えとく
	- 出力とインタフェースもここで考えとく (大きなものをつくるとき)
3. acc を導入してより早くできないか考える
	- 時間と空間のトレードオフ
	- 配列、リンクリスト、HashSet、HashMap
		- 基本的な操作の最悪計算量と、均し計算量
	- 整列して二分探索、ヒープに入れて最小(最大)を取る
	- queueで順序を保存する
4. 複雑な acc を導入してより早くできないか考える
	- bfs, dfs, ダイクストラ

---
## 複雑な処理のためのデータ構造
提供する操作と計算量は実装から説明できるように。
意味レベルの操作をデータ構造の操作に置き換えて実現するのに、どの操作が早くできるべきか、と考えると選択はそんなに難しくない(かもしれない)

意味レベルの操作
- fold_right, fold_left, map, filter
- 探索、探索、探索
	- 存在の有無
	- どこにあるか
- 整列、整列、整列
- 侵襲的な操作、組み換え

データ構造のワンポイント
- Array: 添字での重複管理、キャッシュにやさしくしやすい
- HashSet: 存在判定が早い
- HashMap: key, valueの選択に注意。対応物(カッコ、補数)or識別子(key=id, value=nameとか。)
- LinkedList: 挿入・削除が早い、ポインタの付替えに注意
- Queue, Dequeue: 順序を覚えている、古いものから使う
	- Stack: 順序を覚えている、新しいものから使う
- BinarySearchTree:
- Heap:

CS
- 並列化：
- キャッシュ：空間局所性があるか、キャッシュに乗るかどうか。キャッシュに優しい配列
- 再帰：末尾再帰化してスタックオーバーフローを避ける

---
## (L|N)eetCodeの進め方
1. ローカルのディレクトリに考慮点、解法、アルゴリズムの分析をダンプする
2. ブラウザのエディタ上で回答をコーディングする
3. ドライラン、デバッグする
4. テストサーバーにサブミットして結果を確認。だめならデバッグ
5. キーとなるアイデアを思考のストックに入れておく
	- 自然言語で漠然と言い換えて、clarify の練習をする
		- 前提が変わったらコードをどう変えるか考える。
	- より良い書き方がないか探す。さまざまな効率性。

---
## 自分がミスりがちなところ
- 変数名に、組み込みの名前をつかわない。
	- list, set, dict
