---
title: "2024-07-01 の日記"
date:  2024-07-01 12:00:00 +0900
published: true
---

# 2024-07-01
早起き成功し6時半に目覚める。前日夜にスマホをポストに入れておいたのがよかった。スマートウォッチもつけていない。
起きてすぐに、顔を洗って熱湯&水のシャワーを浴びたのでスッキリ。明日以降も続けてゆきたい。
8時ごろから机に座って作業開始。英語ブログの音読からスタートして幸先いい。
- IMHO, barely-relevant detours, unconvincing, towards の発音と意味を学習した。
- 読書ブログは、数カ月分の複数冊をまとめて、「7~9月の読書」のように一つの記事にまとめるのがよさそう。
    - 時系列とwiki形式のどちらがいいのかなぁ。
    - フロントマターにスクリプト処理用のタグをつけて、自動でリストを作るのでも良さそう。
        - スクリプトできた✅

午前は、デジタル片付けに費やした。全部で約10万ファイルを捨てた。
- `find . | grep -v "git" | wc` の結果が、`106390  114635 11784868`

昼食をたべて、採用承諾のメールを送る。13時半ごろから急激に眠くなってきたので昼寝をしたらもう16時になっていた。
読書の後、近所の寺に散歩に行く。7時過ぎだったのであたりはもう暗かった。猫が4匹いた。境内では腕に飛んできた蚊を迷わず粉砕。罰当たりという気もする。
帰宅してモゾモゾしているうちに家族が買い物を終えて帰ってきたので冷蔵庫にしまうなど。

読み物：
- 「超ロジカル家事」(勝間和代) の序章を読んだ。演習問題も作ったりして、頑張るぞ~という機運高まる。
- 「新教養主義宣言」(山形浩生) の最初の1／4ぐらいを読んだ。学習とはなにか、教育とはなにかについて、本人は教育や学習の専門家ではないはずだがいいことを言っていて、教養とはこういうことか、と納得する。
20年後の今では、人間の不合理な部分を、生物的・生理的な過程からみれば役に立っていたものが現代社会と折り合いがつかなくなっている、という論調が流行りのように思われる。
(「バイアス」関連の認知科学とか本書で言及されていた「割引率」は「行動経済学」の概念として引き合いにだされていたり)
勝間和代もそうなのだけれど、人文的な「意味」とか、「価値」の問題だと思われているものを、コスト計算的な合理性 (とか、生物としてのメカニズム) とか、機械論チックな観点から分析し直して、再現可能が故にノウハウとしても即効性がある、というのが自分は好きなようだ。
- 「形を読む」(養老孟司) の1章を読んだ。解剖学は「見る」学問だからこそ、人間の見ることの特性が表出するものでもある、としている。「見方」によって見てわかることは制約を受けている、だけでなく、見方を規定する構造が脳にあり対象と脳の間にもなにかしらの対応関係が見いだせるというところまでいくと、「脳が分かれば全てがわかる」という気もしてくる。「形を扱う見方には4種類しかない」と書いてあり、まだそのの部分は読んでいないのだが、けっこうすごいことを言っているような。つまり、どんな問題でも形の問題に変形／還元／帰着できれば、この方法を適用していい感じに分析できる。ここらへんを読んで、ライブラリをつかうとプログラムの書く量を減らせる、みたいなことだと考えた。

書きもの：
- 読書メモ (上記3冊の読書メモ)

今日の感想：
- Podcastや動画など、朝の精神状態だと、どうでもいいアプリをだらだら使ったりしない。朝は自制心、夜は仕組みでブロックするのが健全な精神という気がしている。
- 長引きそうな作業に入るときはとりあえず録画開始で、あとから自分の行動を振り返られるようにしておくとよい。
- スマホを放逐しているので、写真撮影はノートパソコンの内カメ。画質が低くても、日常生活のログを取るぶんにはこれで十分。
- 寝る直前にお風呂に入ることの良い点は、布団に入るまえにディスプレイを見ない時間ができること。
- 早寝早起き、以前読んだ睡眠学のテキストでは、体温の上昇・低下のサイクルも大事という話だったような。早起き1日めだけど、しばらく継続すると、さらに調子がアップする可能性があるということでわくわく。
- 読書しながらつくっている「演習問題」は、読み終わったらめぼしいものを選んで、まとまった形で投稿しようと思う。
