---
layout: post
title: "<進行中> 週刊習慣 3/18-3/24"
date: 2024-03-17 11:00:00 +0900
---
怠惰な吾輩が自己管理能力を高めるために試みた諸活動を書き残していくのがこの記事である。
ベスト3が3つ揃っていないのはこの記事が24日まで下書きだからである。

---
# 先週の反省じゃ

### 良かったこと
- 動画、音声、その他のインターネットダラダラコンテンツをブロックする体制を確立した。
	- ネットサーフィンによる不快 (過激な広告、不躾な意見、不安を煽る見出し、etc) をネットサーフィンによる掘り出し物 (面白そうなイベント、新奇な知識、先達の知恵、etc) で埋めあわせするループが、なにか脳の報酬系を狂わせている気がする。
		- 自分にないものを見せてくれるのであたりの上限は無限大に近いが、平均はどうでもよいことなので費やした時間あたりの成果は乏しい。
	- 「報酬と予測し、段取りを立て、労力を費やし、それに見合うか妥当な快感、楽しい経験を得る」という順序から外れた活動をしない。
		- 段取りを立てる必要がないものは、今の自分にとって簡単すぎる。それ以上繰り返して習熟する必要がない。
- 近所の図書館を開拓して平日の込み具合を把握した。
	- パソコン席も読書席も居座れそう。
	- 夕方以降だらけがちなので、16：30には家を出て図書館で作業する。
- 技術書の読み方にブレイクスルーを起こした。
	- 全体に目を通して難しさの山場がどこにあり、相対的に簡単さを把握してから、難しいところで詰まらずに簡単なものからどんどん読む。
	- 予測、推測ベースで読む。組み立てるように読む。
	- 立ち止まってクリティカルな質問を考える。
	- 覚えるために読まない。2, 3回目を通したら勝手に覚えている読み方で読む。
- 早起き(？)
	- めっちゃ走る・筋トレする、19時以降食べない、風呂に入る、をやると、どうやらちょっとずつ早く寝れるかもしれない、ぐらいの介入度だと思って、気長にやる。
	- 週の作業時間が30~35でうろうろしている。起床が遅れて結局夜にずれ込んだ分に集中が必要な活動ができていないから。
	- 午前も活動できると60~70h行きそう。増分は事務を含まないので、3倍速で進められそう。

### 良くなかったこと
- NeetCodeの時間が確保できなかった。
	- Pythonの文法の復習はできた。
	- 問題演習は進捗管理しやすいので、今週からコツコツすすめていく。
	- 一問一問は30分ぐらいのタスク。とにかく着手する。
- 無収入。金がいつ尽きるか、という不安になりはじめるとしばらく手につかなくなる。
	- 無収入を不安に思う暇があるなら勉強する。

---
# 今週片付けたこと ベスト3
1. LeetCodeのNeetCode ロードマップで、Easy 28問を全部やる。
2. オペレーティングシステムに入門する
	- 『オペレーティングシステム』を読む。目安は2周。
詳細な実行記録は [<進行中>【RTA】コンピュータサイエンスに入門するぞ！！！] を参照

---
# 今週始めたこと ベスト3
1. 間食しない、おやつを食べない。食後すぐに歯磨きする。
	- これまでも意識していたが、先週は食事の時間帯が不規則なこともあり、4日/7日ぐらいの実行率だった。改めて取り組みを定義しなおして、習慣として再定着させる。
	- 第一食12時、第二食18時(前後30分の精度)、完食してから5分以内に歯を磨く。11:30-12:30, 17:30-18:30以外の食事は完食。完食は禁止。
	- 2皿以上の食事が食事。おかわりは自由。一皿以下または皿を使わない食べ物はおやつ。おやつは禁止。
	- お腹が減ったら白湯を飲む。必要に応じて塩を添加する。
	- 達成目安：6日／7日
	- 記録
		- 2024-03-18：うなぎを間食しパソコンに向かっていたが、歯磨きしていないことを思い出してすぐにやった。17:42
		- 2024-03-19：第一食 13：50、すぐに片付け、服薬、歯磨き✅
		- 2024-03-20：11:30に第一食。14：30に完食炒めもの。
			- 朝食が腹7分ぐらいだったので散歩から帰ってきて完食。歯磨きの手戻りが発生した。

---
# 今週続けたこと ベスト3
1. 運動
	- 体力
		- アプローチ：天引き割当て方式。
		- 柔軟性
			- 布団の中で、朝3分、夜3分。
				- 本を読みながら下半身を伸ばすとよい
		- 筋力
			- 昼食、夕食の直前に、筋トレ、30秒＊3をスクワット、腹筋、腕立ての3種類。10分以内に済む
		- 持久力
			- 夜10時ぐらいに3キロぐらい走る。
	- 朝晩の柔軟、夕食前の筋トレ、寝る前のジョギング
	- 記録
		- 2024-03-18：昼に下半身のストレッチ、16日のスクワットで発症した太もものハリが軽減される。
		- 2024-03-19：起きて下半身曲げ伸ばし5回だけストレッチ。太ももがパンパンになるまで自転車を漕ぐ。逆立ち姿勢維持30秒。

---
# 今週やればよかったこと ベスト3
- None

---
# 今週やめつづけたこと ベスト3
1. スマホのブラウジング、動画、音声の時間の最小化
	- OSレベルのブロック、アプリのアンインストール、ルーターのフィルタリング、使用時間の把握。
	- スマホを作業部屋に置かない
	- 外出時も家に置く。
	- 記録
		- 2024-03-19 起きてから布団の中でX2時間。無益だった。
			- 反省：頭が冴えてくるまで待つのではなくさっさと布団を出るのが吉。
		- 2024-03-20 さっさと布団を出たので一日が長い。小飼弾の論談を流す、1時間。散歩中にPodcastを聞く、40分。

---
# 保留活動
- NeetCode Easy28をやりおえてから再検討すること。
	- Karino2さんのAndroid開発入門、C言語教室
	- 42Tokyoの課題

---
# 毎日日報ハイライト
### 2024-03-18
- 風が強くて、そとに出ようかでないか、服をどうしようか、家の中でモゾモゾする。
	- ずっと週間振り返り、今週の週報がかけずにパソコンの間でブラウザを開いたりなんだりしている。
	- 着替えはしたけど寒いかも。図書館いこうか、散歩だけにしようか、なんか持っていこうか。
		- しょうもないことばかり考えているな。ぐだったら、「腹八分＋水筒で、図書館まで行く」ことにしよう。
		- うなぎを食べた元気が出てきたので、本を読み、コードを書く。

### 2024-03-19
- 2時入眠、9時覚醒、二度寝、11時起床、ツイッター2時間、第一食、外出準備、学習メモの作成&公開2h。
- ブログ記事の推敲は2回通し読みして終わりにする。きりがない。
- 寝る前の布団の中での読書が3時間。まぁ、よい気がする。

### 2024-03-20
- 11時覚醒、朝食、散歩、間食、42TokyoDiscord巡回、〇〇についてメモ。15時。
- 15時~ NeetCode バリバリやる。

### 2024-03-21
-

### 2024-03-22
-

### 2024-03-23
-

### 2024-03-24
-

---
# 精神論
- todoリストを作らない。「いつかやろう」状態のタスクを目に入れない。
- テーマごとに記事を分けるのではなく、毎日と週間に書いていく。
- 反省はやった量、やったことではなく、システムを運用できたかどうかで考える。
	- これは実は落とし穴。やったことに目を向けるべき。やった量に目を向けないとできていないことを直視できない。仕組みは適当、結果はいい感じ、というのがよい。
- 思ったときにすぐ始めることを癖付ける。
	- 切り替えて、やりはじめる。脱線したら単に戻る。
	- 頭においたままの体の休憩と、注意の拡散(本当の休憩)を分けること。
		- 寝るとき以外は、頭においたままの休憩をやると進みが良さそう。
		- 詰まったら対象を切り替える
	- 1分考えれば大抵のことは思いつく。1分で片付くことは2週目までに片付けながら読む。

- RTA的生活をやろうと思えばできる事が大事。
- 知力
	- [【RTA】コンピュータサイエンスに入門するぞ！] 参照
