---
title: "2025年にやりたい171+αのこと"
date:  2025-01-01 01:00:00 +0900
published: true
---

# 2025年にやりたい 170+α のこと
[2024年にやりたい100のこと](https://hayapenguin.com/notes/bucket-list-2024) に触発されて、 2025年にやりたいことを列挙してみた。
すべてやるとキャパオーバー必至なので一つでも多くクリアできるように取り組み方を洗練させていきたい。

達成に数ヶ月単位の時間がかかるものには👺をつけておく。（👺一つで1ヶ月）

## 心・対人関連
だらだらネットサーフィンしがちなので、 時間を有意義に使うための知識を仕入れて、生産的に過ごしたい。

1. まとめサイトを見ない
1. Twitter・Xを見ない
1. Youtubeを見ない
1. 認知行動療法を読む
1. 神経・生理心理学を読む
1. メンタルゲーム２を完走する
1. 話す技術/聞く技術を完走する
1. ハピかわ心のルールを完走する
1. ハピかわ言葉のルールを完走する
1. 行動を変えるデザインを完走する
1. フィードバックの授業を完走する

## 体・健康関連
去年までは運動といえば、散歩、ランニングと自重トレーニングを少しやるぐらいだった。
外でのランニングはやる気が気温に左右されてやったりやらなかったりなので、屋内でできる有酸素運動として水泳を始めたい。
水着が似合う体作りも兼ねて筋トレの強度も計画的に上げてゆく。

12. 年間：コンビニを使わない。10回/365日以下
1. いかなるグミも食べない
1. 飲んだことがあるジュースを飲まない
1. 毎食雑穀米を食べる。300日/365日
1. 薬を飲み忘れない。300/365
1. 9時に寝て5時に起きる 300/365
1. 睡眠の時間帯を手動で記録する。300日/365
1. 逆立ちで10歩歩く
1. 逆立ちで10秒静止する
1. 👺👺逆立ちで壁にもたれて2分静止する
1. 1年間で1000キロ走る
1. ハーフマラソンを完走する
1. 👺👺👺フルマラソンを完走する
1. 水泳を始める 20回（6月からプール開始）
1. 海に行って水着でうろうろする
1. プールに行って水着でうろうろする
1. 👺👺👺プリズナートレーニングの全ジャンルレベル6まで完走する

## 現実世界関連
キャッシュをためつつ様々な経験を積みたい。

29. 毎月クレカの引き落としが8万円に収まるように暮らす
1. 結婚する
1. 人と一緒に住む
1. 年間：スパイスカレーを20食作ってたべる
1. 年間：映画館で映画を10本見る
1. 年間：Youtube動画100本投稿する
1. 年間：PCを新調しない
1. 年間：スマホを新調しない
1. 土or日は外食する
1. 年間：新しい店を20件開拓する
1. 新しい靴を買う
1. スーツを一着買う
1. 通勤カバンを買う
1. 新しいコートを買う
1. 新しいジーンズを買う
1. 新しいパーカーを買う
1. ランニングウェアを買う
1. ランニングシューズを買う
1. 革靴お手入れセットを買う
1. 6月：6/4の虫供養に行く
1. 犬吠埼に行く
1. 1日に高尾山を何回登れるか試す
1. 東京都大島に行く
1. 函館でイカの刺身を食べる
1. 野宿する（公園でゴロ寝、キャンプ、登山）
1. 台湾に行く
1. タイorベトナムに行く
1. 👺👺👺海に5回行く
1. 👺👺👺山に5回行く
1. 車orバイクの免許を取る

## キャリア関連
Leetcode的なコーディングの訓練と英語学習は上半期中に一区切りつけたい。
その後は自分が作っていて楽しいと思えるものを自由に作りたい。

59. Neetcode150 をOda式で完走する
1. SOFT SKILLSを完走する
1. キャリア・スキルズを完走する
1. 毎月の雑記を書く
1. note記事を26本投稿する
1. 毎月コンテンツ感想記事を書く
1. ものを売る
1. 会社を登記する
1. GCCにコントリビュートする
1. OSSに5回コントリビュートする
1. 👺👺👺LadyBirdにコントリビュートする
1. Appleに履歴書送る
1. Googleに履歴書送る
1. Amazonに履歴書送る
1. ニンテンドーシステムズに履歴書送る
1. 10月：DVビザに申し込む
1. 自分のサービスをリリースする
1. RFCを翻訳する
1. 6月：TOEFL100点
1. gitmodoki を実装する
1. 👺👺和訳を一冊 or 本を一冊書く（同人誌、Kindle自費出版でも可）
1. 1ヶ月間毎日15時間働く（上半期に6ヶ月中1ヶ月月、下半期に６ヶ月中3ヶ月）

## 演習・完走関連
中高の数学が怪しい。復習と大学数学の準備を兼ねてやり直す。
CSの演習系のテキストを潰したい。

81. ふろむだ学習本1〜5を完走する
1. 江添C++入門を完走する
1. ゼロから学ぶRustを完走する
1. 暇つぶしCプログラム教室を完走する
1. web browser engineering を完走する
1. プログラミングの基礎を完走する
1. A Philosophy of Software Design を完走する
1. The Elements of Computing Systems を完走する
1. 👺👺Computer systems: a programmer's perspective を完走する
1. ants are everywhere の動画を50本見る
1. andreas kling の ladybird 開発動画を20本見る
1. 👺👺👺松坂数学読本1〜6を完走する
1. 学研集中ドリル英語中1〜中3を完走する
1. 学研集中ドリル数学中1〜中3を完走する
1. 離散数学の教科書1冊を完走する
1. Scheme手習いを完走する
1. 真鍋訳SICPを完走する
1. 大堀淳コンパイラを完走する
1. みんなのデータ構造を完走する
1. 論理と計算のしくみを完走する
1. ウィルソングラフ理論入門を完走する
1. ストラング線形代数イントロダクションを完走する
1. 小学校の教科書を完走する
1. 簿記2, 3級テキストを完走する
1. 化粧品検定2, 3級テキストを完走する
1. 関口ドイツ語文法上中下を完走する
1. 統計検定準一級までのテキストを完走する

## 読書関連
2024年年末に読書のコツを掴んだのでいろいろ読んでいきたい。
読みっぱなしにせずに、感想や疑問を種に議論したい。

108. メタ：洋書を5冊読む
1. 入門Gitを読む
1. パタヘネを読む
1. プログラマー脳を読む
1. Hello, World を読む
1. コードコンプリートを読む
1. マスタリングTCP/IPを読む
1. システム設計の面接試験を読む
1. 並行プログラミング入門を読む
1. プログラミング文体練習を読む
1. 詳細システムパフォーマンスを読む
1. アルゴリズムとデータ構造2版を読む
1. Intel Developer's manual を読む
1. ソフトウェアアーキテクチャの基礎を読む
1. データ指向アプリケーションデザインを読む
1. Ideas that created the future を読む
1. Googleのソフトウェアエンジニアリングを読む
1. コンピュータ・アーキテクチャ（富田2版）を読む
1. the missing semester of your cs education を読む
1. RFC URI 読む
1. RFC SSH 読む
1. RFC HTTP1.1 読む
1. RFC TCP読む
1. RFC IP 読む
1. マンキュー経済学を読む
1. 山川 英文詳説世界史を読む
1. 暮らしに活かす不動産学を読む
1. D・サダヴァ 大学生物の教科書1〜5を読む

## 物語関連
人の気持ちや意図を汲み取れるようになるために、いろんな物語を見たり読んだりしたい。

136. PS5を買う
1. スイッチを買う
1. スイッチ2を買う
1. 野球を観戦する
1. サッカーを観戦する
1. ねずっちのいろいろしてみる60分に行く
1. スタンダップコメディを見に行く
1. オペラに行く
1. クラブに行く
1. ライブに行く
1. AppleMusicの曲に100曲お気に入りをつける
1. 女子工兵を全巻読む
1. 乙嫁語り既出全巻読む
1. スキップとローファー既出全巻読む
1. 鶴田謙二の漫画をコンプリートする
1. 松本次郎の漫画をコンプリートする
1. メイドインアビスを読む
1. パプリカを見る
1. エヴァを見る
1. ダンダダンを見る
1. ハルヒ2期を見る
1. グレンラガンを見る
1. シティハンターを見る
1. エルフェンリートを見る
1. カウボーイビバップを見る
1. 👺機動戦士ガンダムを完走する
1. アラビアの夜の種族を完走する
1. 唯脳論を読む
1. 芥川龍之介を読む
1. 夏目漱石を読む
1. 星新一を読む
1. 小松左京を読む
1. 筒井康隆を読む
1. 神林長平を読む
1. ドラマを見る

## メタ
170. 2025年にやりたいことをリストアップする
1. 週一でこのリストを見返す 30週/52週以上

## 2025年に入ってからの追加
2025年になって思いついたものはこちらに追加していく。

172. vscode に習熟する
1. vim に習熟する